ก็เซชชั่นนี้นะครับ web app optimization นะครับ
จากประสบการณ์จริงที่ EarnIn นะครับ
เดี๋ยวผมขอแนะนำตัวก่อนนะครับ
ผมศิวัส ขาวเหลือง นะครับ หรือว่าเจมส์นะครับ
เป็นซีเนียร์ซอฟต์แวร์อินจิเนียร์อยู่ที่ EarnIn ครับ
ครับผมแม็กกี้นะครับ กฤษฎิ์โภคิน งามสมศักดิ์สกุล
เป็นซีเนียร์ซอฟต์แวร์อินจิเนียร์ที่ EarnIn ครับ
อันนี้เป็นประสบการณ์จริงบน production นะครับ
แล้วก็ผมมี disclaimer นิดหน่อย ก็คือ
optimization เนี่ยมันทำไปสักพักแล้ว
แล้วบางข้อมูลเนี่ยมันอาจจะ outdated เรื่องผลลัพธ์
ซึ่งโดยรวมแล้ววิธีการ เทคนิคต่างๆ ที่ใช้เนี่ย
ผมคิดว่ามันยัง valid แล้วก็สามารถช่วย
ประสบการณ์ผู้ใช้ได้ดีขึ้นได้อยู่
ก็แค่เป็น disclaimer ไว้ก่อนนะครับ
อย่างที่ทุกคนรู้นะครับว่าการ optimize เนี่ย
มันเป็นรอบๆ ครับ ก็คือเราทำไปเรื่อย
เรามี feature ใหม่ มีอะไรเพิ่มเข้ามา มี library ใหม่
เว็บเราก็ช้าลง เราก็ต้อง optimize เป็นรอบๆ ไป
หรือถ้าดีหน่อยเราก็มี regression test
แล้วก็เราได้เห็นปัญหาที่เกิดขึ้นเวลาเราเพิ่ม feature ครับ
ก็อันนี้ก็เป็น cycle เหมือนกันที่เกิดขึ้นที่ผมได้ทำเข้าไปนะครับ
ก็คือ optimize แล้วปุ๊บ มี feature ใหม่ ก็ค่อย optimize นะครับ
ซึ่ง agenda วันนี้นะครับ ก็จะมีเท้าความ 9 เดือนที่แล้วนะครับ
นิดหน่อย ไม่เป็นไร สไลด์เดียว แล้วก็จะมีเรื่องเมตริกซ์
ของ web vitals นิดหน่อยนะครับ แล้วก็เครื่องมือที่ใช้
ในการวัดผล optimize solution ต่างๆ แล้วก็ผลลัพธ์
แล้วก็มี road map ในอนาคตที่ตั้งใจจะทำด้วย
จุดเริ่มต้นนะครับ 9 เดือนที่แล้ว ผมมี report มา
จากทีม product ครับว่าคะแนนไม่ดีส่วนหนึ่ง
แล้วก็เวลาที่เมตริกซ์ที่ได้จาก web vitals เนี่ย
ก็ไม่ค่อยดีเท่าไหร่ ก็เลยเกิดกระบวนการ optimize นี้ขึ้นนะครับ
ผมก็เลยลองใช้ Lighthouse วัดนะครับ ก็คะแนนไม่ค่อยดีครับ
ซึ่งมันมี research จาก Google อยู่นะครับว่า
ยิ่งเว็บเราช้าเนี่ย คนก็จะ drop ออกไป
เราก็ต้องแก้ปัญหานี้เพื่อให้คนไม่ drop ออกจาก funnel นะครับ
เราก็ challenge accepted ครับ ผมพร้อมจะ optimize ละ
หลังจากที่เพิ่ม feature มามากมาย
ก็เริ่มต้นที่เมตริกซ์เบื้องต้นก่อนนะครับ
ซึ่งผมสนใจเมตริกซ์ตัวนึงเป็นหลักนะครับ ซึ่งก็คือ LCP
LCP เนี่ยเป็น Largest Contentful Paint นะครับ
เป็นใช้เวลาเท่าไหร่ในการที่จะ render เห็น content
ที่ใหญ่ที่สุดของหน้านะครับ ซึ่งอาจจะเป็นรูปหรือเป็นข้อความก็ได้
ซึ่งเค้าก็มีตัวเลขที่ดีอยู่นะครับ ก็คือประมาณดีก็คือน้อยกว่า 2.5 นะครับ
อันนี้ก็เป็นตัวอย่างตัวเมตริกนะครับ ถ้า FCP เนี่ย จะเห็นแค่
ข้อความแรกนะครับ ซึ่งมันก็ไม่ได้ meaningful มาก
สิ่งที่ meaningful ผมมองว่าเป็น LCP นะครับ
ซึ่งก็คือ Largest Contentful Paint
ก็คือจะเห็นว่า user เห็น content ทั้งหลายแล้ว
เหมือนพร้อมเว็บเราพร้อมที่จะใช้งานจริงๆ แล้ว
แล้วก็พูดถึงเครื่องมือในการวัดผลแล้วก็ตรวจสอบนะครับ
แล้วก็มี Google Chrome DevTools ครับที่ใช้วัดผล
เราจะเห็น performance ต่างๆ นะครับ
แล้วก็มีตัว Lighthouse ที่อยู่ใน Google Chrome DevTools เอง
ที่บอก score แล้วก็บอกปัญหาต่างๆ ที่เกิดขึ้นจากเว็บเราด้วย
อันนี้ก็เป็นตัวอย่างหน้าตา Lighthouse นะครับ
ซึ่งผมมีคำแนะนำนึงครับ ก็คือเวลาเราใช้ Lighthouse วัด score เนี่ย
เราควรจะใช้ Google Chrome Canary ในการวัดครับ
เราจะได้ Lighthouse version ล่าสุด
แล้วก็จะได้คะแนนที่ version ล่าสุดกว่า version stable นะครับ
แล้วก็มีอีกตัวนะครับ เป็น PageSpeed Insights
ซึ่งก็ใช้ Lighthouse วัดเหมือนกัน แต่ก็คือ server ตัวที่วัดเนี่ย
อาจจะไม่ได้อยู่ที่ไทย แต่อยู่ที่อเมริกาในการไป call เว็บเรานะครับ
ก็อาจจะมี implication ไม่เหมือนกับเว็บที่ไทยเนาะ
เพราะว่า user จริงมันไม่ได้อยู่ ถ้าเว็บเราเป็นเว็บไทย
แล้วเค้าใช้ เราใช้ Lighthouse วัดเนี่ย
อาจจะมี latency ที่มันไม่เหมือนเราเปิดที่ไทย
แล้วก็มี tool อีกตัวนึงที่ใช้ดูตัว JavaScript ได้นะครับ
ก็คือ Source Map Explorer ก็สามารถเห็น bundle size ของเรานะครับ
มัน tool ที่ใกล้เคียงกัน ซึ่งก็คือ Webpack Bundle Analyzer ครับ
มันดูเรื่อง JavaScript เหมือนกัน
แต่ถ้าไปดูใน GitHub thread อะไรเงี้ยครับ เค้าบอกว่า
ตัวเนี้ย จะเป็นตัวที่ Source Map Explorer เนี่ย
จะเป็นตัวที่แม่นยำมากกว่าตัว Webpack Bundle Analyzer นะครับ
คือ Webpack Bundle Analyzer เนี่ย เอาไว้ดูคร่าวๆ ได้
แต่ถ้าเกิดอยากดูเป๊ะๆ เนี่ย อาจจะใช้ตัว Source Map Explorer ดีกว่า
แล้วก็ไปต่อ
ครับ วิธีการที่เราจะ improve ตัว FCP หรือ LCP นะครับ
ส่วนใหญ่ของตัวฝั่ง JavaScript เนี่ย คือวิธีการที่เรา
ต้องลดขนาดของ bundle size นะครับ
แล้วเราก็เอาเมตริกพวกนี้มาวัดว่า
เราสามารถ improve ตัว web performance
หรือตัว bundle size ในแต่ละโหลด
ของเราเนี่ย มันลดลงหรือเปล่านะครับ
โดยวิธี solution นะครับ ที่เราเอาเข้ามาใช้
อย่างแรกเลยก็คือตัว explicit import
ตัว explicit import นะครับ คือ
การที่เราจะพยายามจะ import ไปยัง
path ที่มันลึกที่สุด เฉพาะ function
นั้นที่มันใช้ ตัวอย่างของ slide นี้
นะครับ คือเรามีตัว Headless UI
ที่เรามาใช้เป็น base component
เสร็จแล้วตัว Headless UI เนี่ย เราไปดูมาว่า
ตัวมัน export ตัว index entry ออกมา
ซึ่งตัว index entry ของมันเนี่ย
import ทุก component file ข้างใน
แล้วเวลาเราดึงออกมาใช้แค่ 1 component
หรือ 2 component มันไปดึงข้างในออกมาหมดเลย
ทำให้ bundle size ที่เราเอามาใช้กับตัว
Headless UI React มันมีขนาดค่อนข้างใหญ่
วิธีที่เราใช้นะครับ ก็คือ explicit import
ซึ่งในเคสนี้เรา explicit import ไปที่ตัว
node module หรือ path ของมันตรงๆ เลย
มันก็จะช่วยให้ลด bundle size ของมัน
แล้วก็เอาตัว component เฉพาะที่เราต้องการใช้ออกมา
ตัว library อื่นก็จะมีเหมือนกัน อย่างบาง library
อย่างเช่น ตัว React-use มันก็จะมีตัว ES module
ซึ่งสามารถเจาะ path เข้าไปใน specific path
อย่างเคสของเราก็คือ import ตัว useCopyToClipboard
แล้วก็ useNetworkState ที่เป็น explicit import เข้ามานะครับ
อีกเคสหนึ่งที่เรา improve ตรงนี้เข้ามาเหมือนกัน
คือ iMask เราใช้ตัว iMask ในการ mask พวก text field input
ไม่ว่าจะเป็น phone number หรือตัว debit card อะไรพวกนี้
เราก็จะมีการ improve ก็คือ เอา import เข้ามาตรงๆ เหมือนกัน
มีการใช้ Braze web SDK นะครับ ของเราใช้ web Braze SDK
ในการ push user notification ในการที่ user subscribe ตัว SMS
พอเรา improve ตรงนี้เนี่ย เราก็ลด bundle size ไปได้เหมือนกัน
ก็จะมีนิดนึงนะครับ ในกรณีที่เราเปลี่ยน path
หรือไม่ได้ import จาก path ที่มันเป็น path ปกติเนี่ย
มันอาจจะมีปัญหาเรื่อง auto complete
ซึ่งเราอาจจะต้องมา weight กันว่า
ระหว่างเรื่องของการทำ performance
กับเรื่องของการที่เราจะมี DX ที่ดี
developer experience ที่ดีเนี่ย
มี trade-off กันยังไง
อย่างในเคสนี้เราก็ต้องมานั่ง
เขียนตัว module mapper เพิ่มใน
unit test ของเรานะครับ
ก็คือเราต้อง map ตัว react-use
กับตัว headless-ui
ที่เป็น explicit import เข้ากับ
ตัว import ปกตินะครับ
อันนี้ก็จะเป็นตัวอย่างของ
ตัว Braze SDK ที่เรา improve ไป
เมื่อกี้นะครับ เราลด bundle size
จาก 205 KB
เหลือ 85 KB
เพราะเรา import แค่ฟังก์ชัน
ที่เราใช้เท่านั้น ไม่ได้ import
จากตัว index entry file ของมัน
ก็อันนี้เป็น lesson learned
นะครับ ของเราก็คือ เวลาที่
เราจะดึง library เข้ามาใช้เนี่ย
หรือว่าเราจะดู library ไหน
และเราจะเข้าไปศึกษา library
นั้นว่า library นั้น
เขา export index entry js ออกมา
และข้างในมันน่ะ
ไป import ตัว component ทุก
ไฟล์หรือเปล่า หรือเราสามารถ
มี explicit import ที่เข้าไป
ใช้ได้เหมือนกันครับ
อีก use case นึงที่เรา
มีการ improve นะครับ ก็คือ
เราแก้ library ต่างๆ ที่เรามาใช้
ก็จะมีหลายๆ library ด้วยกัน
ที่เราจำเป็นต้องใช้ อย่างเช่น
พวก react-hot-toast หรือว่า
ตัว datadog monitoring ซึ่ง
ในเคสนี้เราก็เป็น RUM
หลายๆ ตัวมันก็จะมีตัว
javascript bundle size ที่
ค่อนข้างใหญ่ เรา
ก็จะพยายามดูว่า library
ต่างๆ พวกเนี่ย มันสามารถ
ลดขนาดของ bundle size
ที่เราดึงมาใช้ได้หรือเปล่า
อันนี้เป็นตัวอย่างของตัว
react-hot-toast นะครับ
เบื้องหลังการทำงานของมัน
ก็คือตัว CSS in JS
มันเอาตัว CSS เนี่ย ไปแปะไว้
ใน javascript แล้วก็จังหวะ
ที่เราโหลดครั้งแรกอ่ะ มันจะ
ทำให้จังหวะที่เรา parse
javascript มันนานขึ้น เพราะว่า
bundle size มันใหญ่ขึ้น
วิธีที่เราแก้ก็คือ เราใช้
ตัว headless mode ของตัว
react-hot-toast นะครับ
ก็คือ ตัว headless เนี่ย จะ
ไม่ได้มีการแปะ style ไว้ใน
first time load แต่เราจะเอา
style เนี่ย ไปแปะไว้ใน
runtime แทน ซึ่งเราก็จะมีการ
เขียน style ที่แปะเข้าไป
ในโค้ดของเรานะครับ
แล้วก็ตัว Datadog เนี่ย
ที่เราดึงมาใช้เพราะว่า
มันต้องมีการทำ user monitoring
เราจะต้องมีการเก็บ log ต้องดู
log ของ user ว่า user คลิก
แล้วได้ flow ตามที่เราต้องการ
หรือเปล่า ก็จะมีการ monitoring พวกนี้
ซึ่งขนาดของ Datadog RUM ก็จะมีขนาด
ใหญ่ถึง 151.7 KB ในเคสนี้
แล้วก็มีการเข้าไปดู library ว่า
ตัว library เนี่ย มันสามารถมี
ขนาดที่มันเล็กลงได้หรือเปล่า
อย่างตัวเราไปดู library ที่เป็น
เพื่อนบ้าน ก็คือ Datadog เหมือนกัน
ที่เป็น browser RUM slim
ซึ่งมันเป็น library ที่
อาจจะมี feature ไม่เท่าของเดิม
แต่ว่ามี feature เพียงพอเท่าที่เราใช้
งาน ก็มีขนาดเล็กลงเหมือนกัน
ครับ และตัวอย่างของอันนี้ก็คือ
react-hot-toast ที่เราเปลี่ยนจาก
การใช้ import ปกติ
ไปเป็นการ import แบบ headless UI
แล้วก็ตัว style ที่เราต้อง
เขียนเนี่ย แล้วก็เอามาเขียนใน
runtime แทนนะครับ
แล้วก็อีกเทคนิคหนึ่งที่เรา
ใช้ค่อนข้างเยอะเลย ก็คือการทำ lazy loading
การทำ lazy loading ใน React เนี่ย
ก็คือเป็นการบอกว่า
เราจะโหลด resource เฉพาะที่เราต้อง
ใช้งานในหน้านั้นๆ หรือว่าใน path
นั้นๆ นั้นเอง ซึ่งเบื้องหลังของการทำงาน
มันคือการที่ React ไป lazy แล้วก็
ตัว webpack หรือตัว bundler
จะรู้ตัวเองว่า path ที่เราต้องโหลดเนี่ย
เป็น asynchronous dynamic import
ซึ่งการทำงานของตัว dynamic import เนี่ย
มันก็จะ work กับตัว suspense ของ
React ที่เรา import เข้ามา
นะครับ ก็ช่วยลด bundle size แล้วก็
มีการแตก chunk ก็คือเป็นการทำ code splitting
ยกตัวอย่างเช่น เรามีหน้า 10 หน้า
เราไม่จำเป็นต้องโหลดทั้ง 10 หน้า
มาพร้อมกัน ในจังหวะแรก เราสามารถโหลด
มาเฉพาะแค่หน้าแรกก่อน แล้วเรา
ค่อยๆ โหลดหน้าที่เหลือเอามา
เวลาที่ user เล่นทีละ flow นะครับ
ก็จะมีการ optimize หลายแบบ
พาร์ทของเมื่อกี้ก็คือเป็น first-party script
ที่เราสามารถ control ได้
แล้วก็ยังมีตัว third-party script เหมือนกัน
อย่างพาร์ทนี้ก็คือเรามีตัว lazy with retry นะครับ
อันนี้เป็น on top function ของเรา
เพราะว่าเราเขียนตัว function เพื่อให้มัน retry
เวลาที่เราโหลด dynamic import เข้ามาอีกที
อย่างนี้เป็นการทำ dynamic import ใน level route
ซึ่งเราสามารถ split code เป็นแบบหลาย level ได้
ไม่ว่าจะเป็นการทำ level routing หรือว่าการทำ level component
อย่างตัวอย่างของอันนี้ก็คือเราทำ download earn in dialog
โดยใช้ท่าปกติก็คือ lazy แล้วก็ import ตัวผ่านนั้นเข้ามา
webpack ก็จะรู้ว่าตัว import ตรงนี้เป็น dynamic import
แล้วก็เราเอามา work กับ suspense
เวลาที่ user เปิดตัว dialog ขึ้นมา
ก็จะมีการโหลดตัว component นี้เข้ามาครับ
ก็ช่วยให้เราลด bundle size ไปได้เยอะมาก
นอกจาก first-party script แล้ว
เรายังมีตัว third-party script อยู่เหมือนกัน
ตัว third-party script ไม่ว่าจะเป็นเรื่องของการทำ analytics
การวัด metrics ต่างๆ หรือการทำ A/B testing
บางแอปอาจจะต้องมี A/B testing ต้องมี feature flag เปิดปิด
หรือว่าต้องมีการโชว์ date formatting นะครับ
หรือการทำ animation ก็เหมือนกัน
ซึ่งวิธีการ control first-party lazy loading
กับ third-party lazy loading ก็จะต่างกันเหมือนกันครับ
อย่างตัว third-party lazy load เนี่ย ที่เราเอามาใช้ก็คือเรามี Optimizely
ในการทำพวก experiment ทำ feature flag
ตัว segment เราทำ analytics เสร็จแล้วตัว segment เนี่ย
มันก็จะไปดึง third-party อีกที
ซึ่งตัว segment ก็จะไปดึงพวก Facebook Pixel ดึง Google Ads
หรือเราก็จะมีตัว Datadog ที่มีไซส์ค่อนข้างใหญ่
แล้วมีพวกกันบอทก็คือ Turnstile reCAPTCHA
มี Google Tag Manager ที่ไปดึง TikTok analytics ไปดึง Hotjar เข้าไปอีก
ซึ่งวิธีที่เราใช้นะครับเราก็ lazy load ตัว segment
แล้วก็เพื่อนของมัน
แล้วก็มีการใส่ flag ในการโหลดของ segment เข้าไป
อย่างตัว library บางตัวเนี่ย มันจะสามารถมาโหลดทีหลัง
เขาจะไม่ได้ init ครั้งแรกตอน import
แต่เขาจะมี function ในการโหลดทีหลังได้
แล้วก็ใส่พวก lazy ใส่เข้า hooks ของเรา
หรือว่าใส่พวก function ต่างๆ ที่เราเอามาโหลดเมื่อเราต้องใช้งานนะครับ
แล้วเราก็จะมีการโหลดพวก recaptcha
เพื่อให้มันโหลดเร็วขึ้นใน first time โหลดของเราครับ
แล้วก็มาถึงพระเอกของเรานะครับ
ตัว Partytown อันนี้ก็จะเป็น library อีกตัวนึงที่ทำจาก builder.io
ซึ่ง Partytown จะช่วย optimize ตัวเว็บโหลด
เปลี่ยนจาก main thread ไปใช้ใน web worker แทน
อันนี้เดี๋ยวจะเป็นเซสชั่นที่พี่เจมส์จะ cover ตรงส่วนนี้ต่อนะครับ
ครับ Partytown นะครับ เป็น tool ของ builder.io
ก็ on production แล้ว แล้วก็เจ็บนิดหน่อยด้วยวันนี้
Partytown นะครับ เป็นสิ่งที่มันทำนะครับ
ก็คือมันพยายามถ้าเราเอา script third party ของเราเนี่ย
ไป wrap ด้วย Partytown
มัน script third party เราอาจจะไปอยู่อีก thread นึง
ซึ่งก็คือ web worker thread
ซึ่งจะทำให้ main thread เราฟรีขึ้น
ให้สามารถ render ตัว first party ของเราหรือโค้ด react ของเรานะครับ
ที่ทำให้ render หน้าของเราได้เร็วขึ้น
เพราะว่าถ้าเกิดเราไม่มี Partytown เนี่ย
ทั้งโค้ด first party เรา และ third party เราจะอยู่ใน thread เดียวกัน
ทำให้มัน block ตัว parsing JavaScript นะครับ
เราจะต้องรอ third party run ด้วย
ทำให้กว่าที่เราจะได้หน้าที่ render ขึ้นมาเนี่ย
ไม่ว่าจะเป็นตัว FCP หรือ LCP เนี่ย มันช้าลง
Partytown ก็จะมาแก้ปัญหานี้ก็คือ
แยกส่วนของเราออกจากกันให้ชัดเจนนะครับ
ซึ่งมันก็มี mechanism บางอย่างที่มันใช้คุยกันระหว่าง thread
แล้วเดี๋ยวผมเล่าต่อนะครับ
ก็มันจะมีตัว main thread นะครับ
ก็เป็น thread หลักที่เราใช้ run ตัวหน้าเว็บของเรา
แล้วก็มีตัว service worker ที่เอาไว้คุยกัน
ผ่านกันระหว่าง worker thread นะครับ
ซึ่งตรงนี้เนี่ย ก็ต้องมี service worker เป็นตัวกลางที่คอยคุยนะครับ
แล้วอันนี้เป็นโค้ดตัวอย่างนะครับ ที่เราใช้ตัว Partytown ครับ
ก็คือมันจะมี use case third party บางตัวเนี่ย
ไม่อนุญาต call หรือ cross origin นะครับ
ซึ่งเราต้องเขียน script เพื่อทำการ proxy ตัว third party
บางตัวที่เขาไม่อนุญาต call มัน
ก็จะมีบางตัวเช่น TikTok อะไรอย่างเงี้ย
ที่ไม่อนุญาต cross origin เราก็ต้องทำ proxy บางอย่าง
ที่ให้ไป call ผ่าน proxy เราก่อน
แล้วก็ proxy เราไปคุยกับตัว third party javascript ไฟล์นะครับ
ก็นี่ก็เป็นตัวอย่างปัญหาที่เกิดขึ้นตอนทำขึ้นมาจริง
ซึ่งเราใช้ตัว edge function ของ Netlify นะครับ เป็นตัวทำ proxy
ซึ่งอันนี้ก็เป็นตัวอย่าง request นะครับ ที่ใช้
proxy ตัว
netlify function นะครับ เพื่อไป
ขอ javascript file ของ third-party
นั้น มันจะเป็น analytics
ของ TikTok นะครับ หรือว่าตัว
bat.bing นะครับ
ที่ third-party เราที่เราใช้นะครับ
ซึ่งพอเราทำทุกอย่าง
ที่พูดมานะครับ รวมกันแล้วเนี่ย ก็
ผลลัพธ์ อันนี้เป็นกราฟ
ที่อยู่ใน real user monitoring
ของ Datadog นะครับ
ก็ได้เวลา
ถ้าเราทำไป
2 หน้าเป็นหลัก ทำทั้ง
หลายอย่างในทุกหน้า แล้วก็ทำตัว
เรซที่สูง ตัว 2 หน้าเป็นหลัก
ที่เราวัดที่สนใจนะครับ ก็คือหน้า
login page กับหน้า questionnaire
เราได้เวลา
จากประมาณ 4 วินาที
หรือ 3 วินาที ก็คือได้มา
1 วินาที ซึ่งผมว่าก็ดี
ดีระดับนึง แต่คิดว่ามี
ส่วนที่ improve ได้มากกว่านี้
ก็ lighthouse ตัว 11.5 ใน
Google Chrome Canary ก็
ได้คะแนนเขียวมา
แต่ผมสนใจตัวเวลา
ซะมากกว่า เพราะตอนนี้
web app ของเราเนี่ย ไม่ได้มี
requirement เรื่อง SEO อะไร เพราะมันเป็น
point หลักคือหลัง login flow ครับ business flow
มันคือหลัง login แล้วก็ตัว
หรือ register
ก็เลยสนใจเรื่องเวลา
ซะมากกว่า
ซึ่งมันมีส่วนที่ improvement
เพิ่มได้นะครับ แล้วก็เรา
ก็ทำไปบ้างแล้วด้วย
มีทีมเราทำ
ก็ตัว Partytown ครับ มัน
มีอีกโหมดนึง
ซึ่งก็คือใช้ตัว Atomic หรือว่า
shared buffer ซึ่งเป็น
feature browser นึงแล้วกัน ที่
ทำให้มันคุยกัน ระหว่าง worker
thread กับ main thread โดยไม่ผ่าน
service worker ได้นะ ทำให้มันเร็ว
ขึ้น เขาเคลมว่า 10 เท่า
แต่เรามีปัญหาอยู่อย่างนึงว่า
มันต้องไป config
ตัว COOP ครับ
ตัว header เพื่อเป็นการบอก
browser ว่า
เรื่อง
ถ้าทุกคนเคยจำได้ มันเคยมี
ปัญหาเรื่อง Spectre hack
เกิดขึ้น ก็คือ CPU มัน
โดน เขาเรียกอะไรนะ
เมื่อนานแล้วมันมีปัญหาเรื่อง security ของ browser ครับ
แล้วก็ browser ก็เลยออก API ตัว config ระหว่าง thread ได้ว่า
ไม่ให้สามารถ share ข้อมูลระหว่างกัน ซึ่งการที่จะ config feature อันนี้
ตัว COOP เนี่ย มันต้องรู้ว่า third party พวก iframe ของหน้าเราเนี่ย
ต้องถูก config ไปด้วย แต่เรามี iframe บางตัวที่เราใช้
เป็น third party อีกทีนึงที่เราไม่สามารถไปควบคุมเขาได้
ทำให้ feature นี้เราไม่สามารถใช้ได้ ก็เลยไม่ได้ใช้โหมด atomic
ของตัว Partytown ไป
แล้วก็เราใช้ Datadog real user monitoring เป็นตัวทำ
real user monitoring นะครับ จริงๆ พยายามลองเอามันไปออกจาก
main thread เหมือนกัน แต่ก็ไม่ work ก็เลยถอยไป
แล้วก็มีตัว form library ที่เราใช้ตอนแรกเป็น Zod ครับ
ซึ่งก็ tree shake ไม่ได้ ก็ไปลองใช้ ValiBot อันนี้เสร็จไปแล้ว
ทำไปแล้ว มีคนช่วยทำ
แล้วก็มีอีกปัญหาหนึ่งนะครับ ก็คือเราใช้ module federation
หรือว่าเทคนิค micro front end ประเภทหนึ่งนะครับ
ก็มันก็มี limitation บางอย่าง เรื่อง request waterfall problem นะครับ
ที่มันต้องรอโหลด main.js ก่อน, main.js ไปโหลด micro frontend นึง remote entry แล้ว remote entry ไปโหลด
javascript ของ micro frontend นั้นน่ะครับ
ก็มีความ waterfall ซึ่งตอนนี้ก็รอ
feature prefetch ของ module federation
อยู่นะครับ 2.0 เค้าก็เขียนไว้ว่าเดี๋ยวจะมี
เค้าน่าจะช่วยแก้ปัญหาตัว waterfall problem นี้ได้
แล้วก็มีตัว จริงๆ เรามีอีกปัญหาหนึ่งก็คือเรื่อง CSS เราด้วย
เรามี CSS variable ที่ยาวพอสมควร ตัวใหญ่ ก็ทำให้มันโหลดช้า
เราก็อยากจะได้ inline critical CSS เข้าไปแล้วก็ lazy load CSS อื่นๆ ที่หลัง
ก็อันนี้ก็เป็นรูปที่ผมว่ามันค่อนข้างจริงนะครับ ก็คือเวลาเรา develop ไปเนี่ย
ก็ graph ตัวล่างนะครับ ไอ้ตัวข้างบนเนี่ย เป็น framework นี้ที่เค้า
เคลมว่าทำแล้วก็ไม่ต้องมา optimize ครับ
ซึ่งผมว่ามันน่าจะยังไม่ค่อยจริงเท่าไหร่
ตอนนี้เราอยู่ framework ล่างนะครับ ก็คือเป็น question mark เนาะ
เป็น framework ทั่วๆ ไป ก็เวลาเรา
develop อะไรไปเนี่ย feature เราเพิ่มเนาะ
ทุกอย่างมันเปลี่ยน เราก็ต้อง performance เราก็ลดลงตามเวลา
แล้วเราก็ต้องมานั่งคอย optimize
มันก็เร็วขึ้นๆ แล้วก็เราเพิ่ม feature อีก
เราก็ช้าลง หนักลงอีก มันก็จะเกิดเป็น cycle ตัวการ optimize
อย่างนี้ไปเรื่อยๆ นะครับ
ก็ slide ของผม มีประมาณนี้ครับ
แล้วทุกคนมีคำถามเพิ่มเติมมั้ยครับ
เวลาที่พวกฟังก์ชัน เราทำฟังก์ชัน pinning ได้เนาะ
แต่ว่าเวลาถ้าต้อง develop ต่อไปแล้ว
มันต้องมีการอัพเดตอย่างเงี้ย แล้วเกิดว่า
มันเปลี่ยนโครงสร้างในตัวไลบรารี
เรามีวิธีดีลกับมันยังไง
ขอ import ครับ
ตัว import ครับ
ที่เราใช้เสียงไปดูสไลด์ที่เป็นเรื่อง
import module
คือแบบ มัน import เปลี่ยนที่ใช่มั้ยฮะ
อื้อ
ใช่ครับ คือถ้าเป็นบน production
เค้าจะว่ามันมี node lock
package lock เนาะ อาจจะล็อกได้
แต่ว่าพอมันเป็นเรื่องของ
พอมันต้อง develop อย่างเงี้ยครับ
แล้วมันไม่ต้องการอัพเดตเวอร์ชันตัวนี้ฮะ
ผมก็เลยสงสัยว่า ถ้าเกิดว่าเวลา
จะ develop อัพเดตเวอร์ชัน
อะไรเงี้ย มันจะแก้ปัญหายังไง
จะต้องไปนั่งตามแก้นี่ทุกครั้งรึเปล่า
ครับ ผมว่า
เรื่องของการอัพเดตเวอร์ชันเนี่ย
เราอาจจะต้องตามดู
ในแต่ละเวอร์ชันที่เราจะอัพเดตเข้ามาว่า
แต่ละเวอร์ชันน่ะ มันมี breaking change
ไม่ว่าจะมีเรื่องของการเปลี่ยน path
เปลี่ยนไฟล์ หรือว่า มีอัพเดตไฟล์อะไรเข้ามาครับ
แล้วระหว่างการอัพเดตเวอร์ชัน
เราน่าจะ detect ได้ว่า
ตัวเวอร์ชันที่เราอัพเดตไปครับ
มีการ breaking change ในโค้ดของเรา
เราอาจจะต้องดูเรื่องของการ
ทำ regression test เพื่อ
detect ว่า ตรงนี้ เราอัพเดตไปแล้ว
มัน break โค้ดเดิมของเราก็ได้ครับ
ครับ อีกประเด็นนึงครับ
เรื่อง proxy
proxy ที่เราบอกว่าใช้ตัว
Netlify ใช่มั้ยครับ
Netlify function เนาะ
Netlify function ใช่ครับ
คำถามคือ
เราน่าจะมีการทำ caching มั้ยครับ
หรือว่าเราแค่เป็นการเป็นแค่
proxy แบบ reverse proxy เฉยๆเลย
เพราะว่าเท่าที่ดูเนี่ย
เหมือนกับว่าถ้ามันต้องมีการ call
ทุกครั้งเนี่ย data มัน bandwidth
มันจะสูงมาก
มี cache ครับ
โอเค Netlify function
สามารถบอกได้ว่า cache
ขอ cache request นี้ไว้ได้
อ๋อ โอเคครับ คือ
คือสามารถที่จะกำหนดไว้ใน
ในฟังก์ชันได้เลยเนาะว่า
ได้เลยครับ
โอเคครับ
อยากถามเรื่อง regression ครับ ว่าเตรียม regression ยังไงบ้าง
อาจถึงว่าพอแก้ทุกอย่างใน optimize ทุกอย่างของมันก็ต้อง
regression ทั้งหมดอะไรเงี้ย ก็เลยถามว่าอย่างของที่ EarnIn
แบบทำเรื่องพวกนี้ยังไงบ้างแบบทุกอย่าง automate หรือว่า
เรามี automate pipeline CI/CD ครับ
ก็คือ performance regression
ยังไม่มี แต่ตัว CI/CD build ตัว build ผ่าน
ถ้า push version build
เรามี build pipeline แล้ว build พังก็บอก เราก็เห็นอยู่ใน PR
มันก็ต้องตอบปัญหาเมื่อกี้ แล้วก็มีพวก e2e test ที่เราทำ
ก็เป็น e2e test ที่เราม็อค backend ครับ อ๋อ ก็คือเป็น browser
จริงๆ ใช้ Playwright แล้วก็ simulate ทุกเคส business case
ที่เราสนใจ รันตอนเปิด PR อันนึง
แล้วก็ถ้าผ่านก็ merge เข้าไป
approve อะไรด้วย แล้วก็มี web monitoring อีกตัวนึงที่ไปรันกับ
ตัว dev จริงๆ ที่เป็น scheduler แบบ cron job รัน ก็มี
business flow หลักครับ รันเหมือนกันครับ เตรียมตรงนี้ แล้วก็
มีอีกนิดนึงด้วย มี synthetic test ของ DataDog ที่ไปดูตัวทั้ง
production ก็ตัว development
เตรียมเรื่องนี้นานแค่ไหนครับ
อันนี้เราเริ่มตั้งแต่แรกๆ เลยครับ ระหว่างที่เราเริ่มการ develop
เราก็คิดเสมอว่า การที่เราจะ deliver ตัว product ของเราได้เนี่ย
มันก็ต้องมี quality ไม่ว่าจะผ่านของการ test ในระดับของการทำ
manual test หรือว่า automate testing ที่เราอาจจะต้องกลับมา
แก้ feature เดิม แล้วเราจะ confident ว่า feature ที่เราแก้ไปเนี่ย
มันไม่พังครับ
โอเคครับ ขอบคุณครับ
เดี๋ยวคุยกันต่อได้ครับ
Hello ถามนิดเดียวครับ
เวลาดู Lighthouse ปกติมันก็มีใน DevTools นะครับ
แต่ผมอยากรู้ว่าปกติพี่ใช้ใน DevTools
หรือ deploy ขึ้นแล้วก็แปะลิงก์ลงในเว็บ
PageSpeed Lighthouse
อันนี้เป็น lesson เจ็บๆ ของผมอย่างนึงครับ
คือตอนแรกผมคิดว่าดูในเครื่อง local
ดูในเครื่อง local ตัวเอง
make sense แต่จริงๆ มันไม่ valid
ควรจะดูตัว dev จริงๆ หรือ production จริงๆ
เลยมากกว่าตัว local
เพราะมันจะเห็นอะไรบางอย่าง เช่น บางทีตัว
third-party segment
เราเนี่ยโหลด script ไม่เท่ากันในแต่ละ env ด้วยซ้ำ
ก็ควรจะรันในตัวจริง
ข้อดีของการรัน local คือมันเห็นเราจะแก้อะไร
เรา fast feedback ได้มันเร็ว ถูกมั้ย
จะแก้ปัญหาบางอย่างที่มัน obvious แก้ได้
แต่ถ้าอะไรที่มันแบบก็คือต้องรันทั้งหมด
ในมุมมองผมนะ ดูภาพรวมแต่ของจริงก็คือตัว production
และอีกเรื่องนึงคือ Lighthouse เป็น lab
มันเป็นการจำลองตัว device เนาะ ไม่ใช่ user จริงๆ
ผมว่าสิ่งที่ควรทำเพิ่มคือแอด RUM (Real User Monitoring)
ซึ่งถ้าไม่ใช่ DataDog ก็มีพวก Sentry อะไรอย่างเงี้ย
หรือว่าตัว Faro ของ Grafana ครับ
เป็น open source ที่ฟรีครับ
ควรจะดู user data ของ user จริงๆ ที่เข้ามาด้วย
Real User Monitoring มากกว่าแค่ตัว Lighthouse
มี baseline ที่ดูนอกจาก Lighthouse มั้ยครับ
ปกติที่ทำจริงๆ
ที่ตัว tool ตัวอื่นอยู่ครับ ชื่อเว็บ PageSpeed test มั้ง
แต่ตอนนี้ไม่ได้ใช้ครับ
โอเคครับผม ก็ผมปกติจะบอกรายละเอียดอื่นๆ อีกครับ
มีเท่านี้ครับ
ก็ขอบคุณทุกท่านมากครับ